[#DBMS](https://blog.naver.com/PostListByTagName.nhn?blogId=thj0309&encodedTagName=DBMS) [#Database](https://blog.naver.com/PostListByTagName.nhn?blogId=thj0309&encodedTagName=Database) [#데이터베이스](https://blog.naver.com/PostListByTagName.nhn?blogId=thj0309&encodedTagName=%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4)

지금까지는 flask run 할 때마다, 회원가입을 새로 하는 등 기존 자료가 삭제되어 매번 추가해줘야하는 불편함이 있었습니다. 이러한 불편함을 해소하고자, Database를 활용하고자 합니다.

우선, 데이터베이스 시스템은 이름 그대로 데이터를 저장, 보존하는 시스템이다. 데이터베이스에 저장되어있는 데이터를 불러오고 새로 저장하고 기존의 정보를 수정할 수 도 있습니다. 이러한 데이터베이스 시스템에는 2가지 종류가 있습니다.

첫 번째로, RDB (관계형 데이터베이스, Relational Databse Management System). 관계형 데이터 모델에 기초를 둔 데이터베이스 시스템을 말합니다. 즉, 데이터 간 서로 상호관련성을 가진 형태로 표현한 데이터를 말합니다. 예를 들어, oracle, mysql, mariadb 등이 있습니다.

상용/오픈소스 RDB에 대해 상세하게 알아본다. 많은 DB가 있지만 일반적인 사용에 있어 크게 다르지 않아 한 가지만 선택해서 설명한다.

MySQL/MariaDB 이다. 기본적으로 같은 뿌리인 DB이다. 다만, MySQL이 Oracle로 사업이 옮겨지고 유료화에 반대한 MySQL 내부 코어 엔지니어들이 반발하며 만든 DB가 MariaDB이다. 근본적으로 같지만, 버전 업이 되면서 조금씩 달라지고 있다. 아무튼 기본적인 사상에서 설명한다.

MySQL은 InnoDB와 MyISAM 엔진을 사용한다. 오픈소스 버전인 5.x에서는 MyISAM이 기본이고 엔터프라이즈 유료 버전인 8.x부터는 InnoDB가 기본 엔진이다. 
먼저, InnoDB이다.
첫 번째로, 데이터베이스 트랜잭션을 지원한다. 이때 트랜재션은 한 번에 수행되는 작업의 절차를 말한다.
두 번째로, 디스크나 전원 차단 등의 장애가 발생 시, 복구 성능이 향상되었으며 외래키 등 다양한 기능들을 제공한다.
세 번째로, 보통, 동시 처리가 많은 환경에서 적합하다. (대용량 데이터 처리 시, 최대의 성능을 제공함)
네 번째로, Count(1) 수행 시, 매우 느리지만, 5.5.6부터는 Full index를 제공하여 속도가 느리지 않음.
마지막으로, Row 단위 락이 걸릴 경우, FK를 지원한다.

다음으로, MyISAM이다.
첫 번째로, 주로 동시 처리가 많은 환경에서 적합한 InnoDB와 달리 읽기 위주의 요청에 유리하다. 다만, 트랜잭션 기능을 제공하지 않아, 여러 SQL문을 실행한 후 Commit하거나 Rollback하는 기능이 없다.
두 번째로. 보통 데이터가 변하지 않는 거의 고정된 상태이므로 읽기가 많이 발생하는 경우에 아주 적합하다.
세 번째로, 테이블에 Row Count를 가지고 있어 COUNT( * )가 매우 빠르다.
네 번째로, Full Index를 지원하여 SELECT 시, 빠른 속도를 보인다.
다섯 번째로, Row 단위 Rock을 지원하지 않아, CRUD 시, 테이블 전체가 락이 걸리기 쉽다. 이 부분은 실무에서 경험을 했다. 그래서 테이블 기본 설정을 InnoDB로 바꾸게 되었다.
마지막으로, Row 수가 많아질수록, 속도가 매우 느려진다.

사실, 둘 중 뭐가 좋다 나쁘다라고 평가하기는 애매하다. OLAP, OLTP 등 여러 상황에 맞춰서 선택해서 사용하면 된다.

내가 현재 어떤 엔진을 쓰는지 확인할 수 있는 방법은 다음과 같다.
```sql
SELECT TABLE_NAME
, ENGINE
FROM INFORMATION_SCHEMA.TABLES A
WHERE 1=1
AND TABLE_SCHEMA = #{TABLE_NAME}
;
```

다음은 MySQL InnoDB 엔진의 테이블을 Memory 엔진의 테이블로 변경하는 방법이다.
```sql
ALTER TABLE TB_TEST ENGINE = MEMORY;
ALTER TABLE TB_TEST ENGINE = InnoDB;
```




RDB는 모든 데이터들은 2차원 테이블(table)로 표현됩니다. 각각의 테이블은 칼럼(column)과 로우(row)로 구성됩니다. 컬럼은 각 항목이자 행이며, 로우는 열이고 각 항목들의 실제 값들을 의미합니다.

각 Row에는 저마다의 고유 키 (Primary key)를 가지고 있습니다.

이외에도 데이터베이스에 대한 기본적인 정보는 많다.

앞서 언급했듯이 RDBMS에는 테이블들은 서로 상호관련성을 가지고 연결되어있다. 테이블끼리의 연결에는 크게 3가지가 있다. (one to one / one to many / many to many)

one to one은 테이블 A의 Row와 테이블 B의 Row가 정확히 일대일 매칭되는 관계를 one to one 관계라고 한다. 예를 들어, 국가와 수도가 있습니다. 한 국가 당 수도는 하나다. 그러므로 국가와 수도는 one to one의 관계를 가지고 있습니다.

one to many는 테이블 A의 Row가 테이블 B의 여러 Row와 연결되는 관계를 말합니다. 사용자와 트윗의 관계가 one to many입니다. 하나의 사용자가 여러 트윗을 가질 수 있기 때문입니다.

many to many. 테이블 A의 여러 Row가 테이블 B의 d여러 Row와 연결되는 관계를 말합니다. 예를 들어, 사용자 사이 팔로우 관계를 말합니다. 한 사용자를 여러 사용자들이 follow할 수 있고, 해당 사용자 또한 여러 사용자가 follow할 수 있기 때문입니다.

다음으로는 정규화입니다. 한 개의 테이블에 모든 정보를 저장하면, 여러 테이블을 만들어 관리할 필요가 없을 텐데.. 과연 왜 그런걸까?

물론 관리가 쉬울 수는 있을 것이다. 하지만, 불필요한 정보를 여러 군데 저장하는 등 불필요한 리소스 낭비가 있을 수 있습니다. 이렇게 중복을 최소화하게 데이터를 구조화하는 프로세스를 하는 것이다.

끝으로 트랜잭션이다. 관계형 DBMS에서는 트랜잭션이 가장 중요하다. 트랜잭션이란, 일련의 작업들이 마치 하나의 작업처럼 취급되는 것이다. 예를 들어, 은행의 입출금 로직이다. K은행에 A고객은 100만원 계좌를 보유하고 있습니다. 120만원을 인출하고자 할때, 계좌의 잔고를 비교하여 여유가 있을 때 출금이 되지만, 이 경우에는 보유액보다 인출액이 크기 때문에 실패하게 됩니다. 이처럼. 잔고 조회, 잔고 출금은 하나의 트랜잭션으로 묶이며, 중간 과정에서 오류나 실패하는 경우 그 전 상태로 들어가는 기능을 말한다.

트랜잭션 기능은 ACID를 가지고 있습니다. Atomicity, Consistency, Isolation, Durability를 줄여 단어로서 원자성, 일관성, 고립성, 지속성을 의미합니다. 이처럼, ACID를 통해 트랜잭션 기능을 보장합니다.

두 번째로, 비관계형 데이터베이스. NoSQL 입니다. 이름 그대로 비관계형 타입의 데이터를 저장할 때 주로 사용하는 DBMS입니다. RDB와 달리, 데이터들을 정의할 필요 없고 스키마나 테이블 관계를 미리 구현할 필요가 없습니다. 그저 들어오는 그대로를 저장합니다. 보통, MongoDB, Cassandra, Redis 등이 있습니다.

그래서, 관계형과 비관계형 데이터베이스. 과연 무슨 차이가 있고 언제 사용하는 것일까?

이 두 개는 뭐가 더 좋고 더 나쁘다는 없다. 사용하는 환경에 따라 선택해서 쓰면 그만이다.

관계형 데이터베이스는 데이터를 더 효율적이고 체계적으로 저장하고 관리할 때 사용합니다. 또한, 미리 저장되어 있는 구조를 정의함으로써 데이터 완전성이 보장됩니다. 또한, 트랜잭션을 보장합니다.

비관계형 데이터베이스는 위의 내용과 반대로 생각하면 된다. 스키마나 컬럼을 미리 정의할 필요가 없어 유연하며, 확장성이 높다. 하지만, 완전성이 보장되지 않으며 트랜잭션이 제대로 되지 않고 불안정하다.

쉽게 말하자면, 관계형과 비관계형의 장단점은 각자의 장점이자 단점이다. 하지만, 두 개념은 정반대다 이런 것은 아니다.

다음은 SQL (Structured Query Language). 관계형 데이터베이스에서 데이터를 읽거나 생성 및 수정할 때 사용하는 언어이다.

DDL(CREATE, DROP, ALTER 등)

DML (SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 등)

JOIN : 여러 테이블을 연결할 때 사용한다.

자세한 것은 구글 검색을 하며 알아본다.

앞 단원에서 이어온 내용을 데이터베이스와 연결합니다.

자바를 활용한 스프링부트나 스프링은 내부 Config 파일을 활용하여 Database Connection을 합니다. 파이썬 또한 해당 기능이 있습니다. SQLAlchemy라는 라이브러리를 활용하여 DB를 연결합니다.

cf) SQLAlchemy는 ORM(Object Relational Mapper). 간략하게 설명하자면, 관계형 데이터베이스의 테이블들을 프로그래밍 언어의 클래스로 표현해주는 것이다.
```bash
pip install sqlalchemy
pip install mysql-connector-python
```

위 2개를 설치합니다. 참고로, MySQL로 테스트 진행합니다.

Docker Compose 기능을 활용한다면, Docker 활용이 매우 쉬워진다.

아래와 같이 사전에 필요한 image, 아이디/비밀번호 등 저장하여 단순하게 호출만 하면 된다.

```bash
# Docker-Compose.yml

version: '3.7'
services:
    mariadb:
        image: mariadb
        container_name: mariadb_ct
        restart: always
        environment: 
            - MYSQL_ROOT_PASSWORD=root
        volumes:
            - ./db_volumes:/var/lib/mysql
        ports:
            - 3306:3306
```

```bash
# 호출방법
$ docker-compose up -d
```
