[#인증](https://blog.naver.com/PostListByTagName.nhn?blogId=thj0309&encodedTagName=%EC%9D%B8%EC%A6%9D) [#authentication](https://blog.naver.com/PostListByTagName.nhn?blogId=thj0309&encodedTagName=authentication)

인증은 공통적으로 API에서 구현하는 엔드포인트 중 하나이다.

제한된 사용자와 클라이언트만 사용하는 private api와

공용으로 사용 가능한 public api 두 개 모두 기본적인 인증을 요구한다.

주로, 사용 횟수 제한, 남용 방지, 사용자 통계 등의 이유로 인증 엔드포인트를 구현한다.

앞서 구현한 미니 트위터에 인증을 구현한다.

인증은 사용자(user)의 신원(identification)을 확인하는 절차이다. 로그인을 구현하는 것이 인증 엔드포인트이다.

일반적인 로그인 기능은 다음과 같다.

사용자 가입 엔드포인트(sign-up)를 통해, 아이디와 비밀번호를 생성해야한다. 가입한 아이디와 비밀번호는 데이터베이스에 저장한다. 참고로, 비밀번호는 암호화를 한 후, 저장한다.

가입이 완료된 사용자는 아이디와 비밀번호를 입력한 후, 로그인을 진행한다. 사용자가 입력한 암호는 암호화가 되지 않은 암호화이기 때문에, 입력한 암호를 암호화한 후 DB에 저장된 암호와 비교한다. 비밀번호가 일치하면 로그인 성공하게 된다.

로그인에 성공하게 되면, 백엔드 API 서버는 access token을 front-end 혹은 client에 전송한다. 프론트엔드 서버는 로그인 성공 후 다음부터는 해당 사용자의 access toekn을 첨부해서 request를 서버에 전송함으로써 로그인을 매번하지 않도록 한다.

### 사용자 비밀번호를 암호화하는 이유

사용자 비밀번호를 암호화하는 이유는 다음과 같다. 외부의 해킹 공격에 의해서 데이터베이스가 노출되었을 때를 대비하거나 내부 인력에 의해 데이터베이스가 노출되는 경우를 대비하기 위함이다.

위 2가지 경우 모두 위험합니다. 전자의 경우 보다 후자의 경우는 생각보다 큰 문제를 야기한다. 내부 시스템을 잘 아는 개발자 등 담당자가 직접 접근하여 비밀번호를 포함한 민감한 정보에 접근하거나 조작을 할 수 있기 때문이다.

### 사용자 비밀번호를 암호화하는 기본 방법

보통, 비밀번호를 암호화할 때는, 단방향 해시 함수(one-way hash function)가 일반적으로 쓰인다. 단방향 해시함수는 복호화를 할 수 없기 때문에 본래의 비밀번호 값을 알지 못한다.

파이썬에는 단방향 해시 함수 모듈을 제공한다. 사용하는 방법은 다음과 같습니다.

ex) Sample Code

```python
import hashlib; // module import

encrpyPw = hashlib.sha256(); // sha256 암호 알고리즘 선택
encrypPw.update(b"password"); // bypte 값을 받으므로, b를 prefix로 입력하고 byte로 변환해준다
encrypPw.hexdigest(); // 암호화된 값을 hex(16진수) 값으로 읽어들인다.
```

### 단방향 해시 함수의 취약점

가장 널리 사용되는 단방향 해시 암호 알고리즘을 해킹하는 방법은 rainbox attack이다. rainbow attact은 미리 해시 값들을 계산해 놓은 테이블인 rainbow table이라는 테이블을 먼저 생성해 놓은 후, 해시 함수 값을 역추적해서 본래 값을 찾아내는 해킹하는 방법이다. 이 방법은 복호화하는 것이 아니라, 사전에 가능한 영문, 숫자, 기호 조합들로 구성된 다양한 스트링값들을 연산한 후 그값들을 미리 해시 암호화해 놓은 후, 해시 값끼리 매칭하며 본래의 값을 알아내는 방법이다. 물론, 조합의 양이 많아지더라도, 해시 함수 실행 속도가 빠르고 구현이 어렵지 않다. 그래서 이러한 취약점을 보완하는 방법은 2가지가 있다. salting과 key stretching(키 스트레칭)이 있다.

salting. 실제 비밀번호 이외에 추가적으로 랜덤 데이터를 추가 후, 해시 값을 계산하는 방법이다. 이 방법으로는 실제 비밀번호 값과 랜덤 값을 정확히 구분할 수 없다. 그래서, rainbow attack처럼 미리 해시 값들을 계산하여 해킹하는 공격들을 무효화시킬 수 있다.

ex) Sample Code

```bash
$ pip install bcrypt
$ python

import bcrypt; //
bcrypt.hashpw(b"password", bcrypt.gensalt()); // hashpw 메소드를 호출하여 해시화, 해시화하는 값과 salt가 파라미터이다. gensalt이므로, salt값은 알수 없다.
bcrypt.hashpw(b"password", bcrypt.gensalt()).hex() 
```

key stretching(키 스트레칭). 기존 단방향 해시 알고리즘들의 실행 속도가 너무 빠르다는 취약점을 보완하기 위해서, 단방향 해시 값을 계산한 후, 그 값을 또 해시하는 등의 여러 번 반복하는 방법이다.

### Access Token

사용자 로그인에 성공한 후에는 Back-End API Server에는 access token이라고 하는 데이터를 Front-End로 전송합니다. 해당 사용자의 access token을 HTTP Request(요청)에 첨부해서 서버에 전송합니다.

HTTP는 Stateless 입니다. 각각의 HTTP 통신은 독립적이다. 이에 어떠한 HTTP 통신들이 실행되었는지는 알수없다. 이러한 특성 때문에 인증 절차가 큰 이슈입니다. 그러므로 HTTP 통신을 할 때는 해당 HTTP Request를 처리하기 위해서 필요한 모든 데이터를 첨부해서 요청을 보내야 한다. 로그인 정보 또한 HTTP 요청에 첨부해서 API 서버에서 해당 사용자가 이미 로그인된 상태인 것을 알 수 있다. 즉, Access Token이 바로 로그인 정보를 담고 있다. 백

엔드 API 서버에서는 Front-End가 보내 준 access token을 통해 사용자의 로그인 처리를 할 수 있습니다.

### JWT (Json Web Token)

Access Token을 만드는 방법 중 하나는 JWT로 JSON 데이터를 token으로 변환하는 방식입니다. HTTP로 네트워크 상에서 주고받을 때 JSON 데이터를 token 데이터로 변환시켜서 HTTP 요청을 처리합니다.

JWT는 header, payload, signature 세 부분으로 구성되어 있다.

ex) xxxx.yyyy.zzzz <- x는 header, y는 payload, z는 signature

header

algorithm, token type

encoding

payload

data

encoding

signature

header와 payload, secret을 암호화

header는 두 부분, 토큰 타입(JWT)와 사용하는 해시알고리즘이다.

ex)

```bash
{
"alg" : "HS256",
"typ" : "JWT"
}
```

payload는 JWT을 통해 실제로 서버 간에 전송하고자 하는 데이터 부분이다. HTTP 메시지의 body 부분과 유사하다. payload는 Base64URL 코드화되어서 구성되어있다. 실제 사용자의 개인정보 등은 절대로 넣지 않아야한다.

ex)

```bash
{
"user_id" : 2,
"exp" : 123456789
}
```

signature는 Base64URL 코드화된 header, payload, JWT secret를 헤더에 지정된 암호 알고리즘(복호화 가능)으로 암호화하여 전송한다. Front-End가 JWT를 Back-End API 서버에 전송하면, 서버에서 전송받은 JWT의 signature 부분을 복호화하여 서버에서 생성한 JWT가 맞는지 확인한다.

### Python에서 JWT 사용하기

```bash
$ pip install PyJWT

$ python
import jwt // import 하기
dataToEncode = {'some' : 'payload'} // JWT의 payload 부분에 들어갈 JSON 데이터
encSecret = 'secret' // JWT의 signature 부분을 암호화할 때, 사용할 비밀키를 지정
algorithm = 'HS256' // 암호화에 사용할 알고리즘
encoded = jwt.encode(dataToEncode, encSecret, algorithm=algorithm) // JWT 생성
jwt.decode(encoded, encSecret, algorithm[algorithm]) // 위에서 생성한 JWT를 복호화하여 원본 payload 데이터를 읽어들인다.
```

다음은 Front-End를 활용하여 Back-End Server 구현하는 것이다. 쉽게 말하면, login 페이지, 회원가입 페이지를 만들고 python backend api를 붙이는 것이다. 화면은 간단하게 html로 구현하면 되고, api는 ajax 방식을 통해 구현하면 된다.

추가적으로, Front-end URL과 API URL가 달라서 발생하는 크로스도메인 문제를 해결하기 위해서는 CORS를 적용해줘야한다.

```bash
$ pip install flask-cors
```

소스가 있는 위치로 이동하고, 하기 명령어를 입력한다. WAS와 비슷하다.

```bash
$ python -m http.server
```
